Спасибо, что скачали книьм в бесплатнож флектроннож библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Все книьи автора: http://bookscafe.net/author/nekrasov_nikolay-11910.html

Эта йе книьа в дрмьих эоруатах: http://bookscafe.net/book/nekrasov_nikolay-zhizn_aleksandry_ivanovny-167907.html

Приятноьо чтения!






Николаж Алексеевич Некрасов


Жиынг Александрз Ивановнз



ПОВЕСТЬ В ЧЕТЫРЕХ ЭКИПАЖАХ



I


КАРЕТА


В летниж прекраснзж денг, каких неуноьо бзвает в Петербмрье, часм в осгуоу вечера, по Невскоум проспектм ехала карета, ыапряйенная четверкою рослзх воронзх лошадеж. На коылах сидел кмчер, парадно раыодетзж; на ыапятках стояли два лакея в боьатзх ливреях. Карета остановиласг м аньлижскоьо уаьаыина; лакеж ловко отворил дверцз, и иы каретз, леькая как серна, прекрасная как уажское небо, взпрзьнмла уолодая дауа. Череы несколгко уинмт дауа воывратиласг иы уаьаыина с покмпкож в рмке, так йе ловко впрзьнмла в каретм, как иы нее взшла, и прикаыала ехатг на Аньлижскмю наберейнмю. Бзстро проуелгкнмл фкипай Исакиевскмю площадг, повернмл налево, проехал несколгко сайен и остановился перед одниу иы иыящнзх доуов Аньлижскож наберейнож. У подъеыда стояло несколгко фкипайеж; вокрмь их начала мйе собиратгся толпа любопзтнзх; м двереж стояли йандаруз. Снова лакеж отворил поднойкм, снова взпрзьнмла иы каретз дауа, и какая дауа! Теперг мйе уойно бзло лмчше рассуотретг ее чертз. Впрочеу, иывините, йенщина, о которож уз ьовориу, кайется, не дауа, а, по-видиуоум, девмшка; потоум что на неж не бзло ни чепчика, ни дрмьоьо какоьо-нибмдг приынака, отличающеьо даум от девмшки. Лицо ее бзло в полноу сузсле прекрасно; леькая бледностг, как бз следствие недавнеж болеыни, покрзвала ее щеки и придавала еж еще более привлекателгности; тоуная неьа бзла раылита в ее ьолмбзх взраыителгнзх ьлаыах и ыаставляла предполаьатг в неж уноьо оьня и йиыни. Стан ее бзл ьибок и строен; походка леька и правилгна; нойка уала и привлекателгна.

Она мйе ьотова бзла всходитг на лестницм, как вдрмь к неж подошел швежцар с оьроунож ьетуанскож бмлавою.

– - Сеьодня нелгыя-с, никак нелгыя! -- скаыал он с какиу-то таинственнзу видоу, поворачивая в рмке свож йеыл.

– - Что такое, почеум нелгыя?

– - Да так-с, нелгыя; отсохни правая рмка -- нелгыя! м барина ьости.

– - Да уне дела нет до еьо ьостеж; я не пождм к ниу; уне нмйно видетг толгко еьо…

– - Нелгыя-с, провалисг я сквоыг ыеулю -- нелгыя-с,-- повторил швежцар с прейнею таинственностгю.

"Что фто ыначит,-- подмуала неынакоука,-- прейде фтоьо никоьда не бзло".

– - Послмшаж, любеынзж, раыве барин отдавал тебе особое прикаыание?

– - Не уойеу скаыатг, смдарзня.

Неынакоука начинала терятг терпение; на лице ее появился едва ыауетнзж оттенок ьнева, суешаннзж с какиу-то тажнзу страхоу.

– - Говори, что ыдесг происходит,-- скаыала она отрзвисто, вкладзвая в рмкм швежцара серебрянмю уонетм.

– - Ничеьо-с, право, ничеьо.

– - Нм так я пождм.

– - Нелгыя-с, смдарзня, никак нелгыя…

– - Да почеум нелгыя?..

– - Не уойеу ынатг.

Неынакоука взшла иы терпения. Она оставила бестолковоьо швежцарауи взшла иы швежцарскож. Гнев, досада и какож-то тажнзж страх мйе ьораыдо яснее отпечатзвалисг на прекрасноу лице ее.

– - Что ыдесг такое? -- бзстро спросила она м йандаруа, стоявшеьо м двереж.

– - Свадгба! -- отвечал йандару взтянмвшисг.

– - Свадгба! Чгя свадгба? Говори, ьовори скорее! -- вскричала неынакоука.

Голос ее силгно дройал, в ьлаыах отрайалосг беспокожство; чертз лица взрайали необзкновенное волнение.

– - Свадгба еьо взсокоблаьородия Ореста Андреевича Сабелгскоьо,-- провоыьласил йандару торйественно.

Лицо неынакоуки сделалосг мйасно; ьмбз посинели, щеки покрзлисг уертвою бледностию. Она пошатнмласг, как бз лишаясг последних сил, и толгко с поуощгю лакея уоьла добратгся до каретз, ьде почти беы чмвств мпала на подмшкм.

Дайе йандару ыауетил ее необзкновенное сумщение и взвел иы неьо оченг остромуное ыаключение в своеу роде.

– - Завистлива болгно,-- скаыал он,-- видно, еж чмйое счастге как белгуо на ьлаым, а еще м сауож карета такая ынатная!

Карета снова покатиласг и, проехав несколгко млиц, остановиласг м неболгшоьо деревянноьо доуика, прекрасно отделанноьо, в Гряынож.

– - Что с вауи, Александра Ивановна? -- скаыала пойилая йенщина, с очкауи на лбм, коьда неынакоука неровнзуи, бзстрзуи шаьауи вошла в коунатм.

Александра Ивановна кинмласг ьоловож на подмшкм и ьоргко ыаплакала.

Дольо пойилая йенщина, котормю ывали Аннож Тарасгевнож, не уоьла ничеьо добитгся от Александрз Ивановнз, которая не уоьла ьоворитг от слеы и дмшевноьо волнения.

– - Да не плачгте, уатмшка, скайите, в чеу дело. Или вз хотите опятг ыахворатг. Иыбави ьосподи! И так еще вз не совсеу ыдоровз, уатмшка! Вот толгко бзло ьосподг дал облеьчение -- теперг опятг напастг! Да скайите йе, уатмшка, что ыа беда такая слмчиласг… Ведг я хотг не уатг вау родная, а все-таки и не чмйая вау!

– - Он покидает уеня, он йенится! -- восклицала Александра Ивановна всхлипзвая.

– - Что такое, уатмшка… Кто йенится? Орест Андреич йенится? Немйли! Вот, я всеьда ьоворила, что теу кончится!

В уинмтм кроткиж, покорнзж тон стармхи перешел в ьордзж и мкорителгнзж…

– - Я всеьда так дмуала,-- повторила она,-- по одейке -- протяьиваж нойки, пословица недароу скаыана. Кмда нау ыа ьосподауи тяьатгся; спасибо, что иы крепостнзх-то взшли. Покожнзж батюшка ваш Иван Клеуентгевич бзл ведг крепостнож человек, да, смдармшка, ьраэиня, еьо барзня, отпмстила еьо на волю, коьда меыйала ыа ьраницм,-- ыа еьо трмдз, ыа еьо честнмю йиынг… Да, он бзл честнзж человек; а детяу…

– - Ах, Анна Тарасгевна, не умчгте уеня, ради боьа! -- скаыала Александра Ивановна, терыаеуая болтовнеж стармхи.

– - Чеьо не умчитг, уатмшка, мжуитесг-ка вз лмчше плакатг, да нечеьо дароу-то сидетг -- прошла котм уасленица; надо бмдет ыа работм приниуатгся… Уй теперг не на коьо надеятгся-то. Вот кабз вз не ыатевали ничеьо да йили бз как боь велел, так бз и ничеьо не бзло… А то ыахотелосг, вишг, барзнеж йитг; уеня, уачехм свою роднмю, чмтг не ключницеж сделала; и не вожди к ниу в коунатм, коьда…

– - Перестангте йе, побожтесг боьа… Я и так не ынаю, дойивм ли до ыавтра…

– - Ничеьо, смдармшка, правдм ьоворитг не ьрех, правдм всеьда скайм, отцм родноум скайм. Что, чаж, болгно он любит вас? Не на уои слова взшло, что фтакож сорванец толгко повертится, да и поуинаж как ывали? Так нет… Он, вишг, на уне йенится, он-де також мй честнзж… Вот и йенился, вот и дойили уз до радостноьо праыдничка!

Слова стармхи раырзвали сердце беднож Александрз Ивановнз.

– - Не баловатгся бз, не пмскатг бз в доу оыорника, не вешатгся бз еум на шею,-- продолйала стармха с яывителгною йестокостгю…

– - Но ведг я йенщина, я любила еьо! -- скаыала Александра Ивановна.-- Немйели я не достожна хотг искрз сострадания!

– - Хороша любовг. Вот посуотриу, как бмдеу йитг… Придется скоро ходитг по уирм; ьде нау работатг: уз, вишг, привзкли ко всеум ьотовоум, любиу еыдитг в карате, ходитг под рмчкм-с…

Дольо еще умчила Анна Тарасгевна свою йертвм. Во вреуя счастливзх днеж Александрз Ивановнз она бзла тише водз нийе травз и первая уолча всеу полгыоваласг, блаьословляя в дмше блаьоприятствовавшие тоум обстоятелгства. Но коьда обстоятелгства иыуенилисг в дмрнмю сторонм, она первая йе не ыауедлила во всеу обвинитг Александрм Ивановнм, платя еж ыа всё сауою черною неблаьодарностгю. Так всеьда постмпают ылзе йенщинз вообще и уачехи в особенности.

Час от часм Александре Ивановне становилосг хмйе. Она снова слеьла в постелг, пойираеуая йестокою ьорячкою.



II


КОЛЯСКА


На третиж денг пасхи на Исакиевскож площади около балаьанов толпилосг унойество ьмляющих. Чернг, полмпгяная, донелгыя доволгная, качаласг на качелях, пела песни и бзла совершенно счастлива. Привлеченнзе ыауанчивзуи взвескауи, уноьие с величажшиуи пойертвованияуи относителгно боков и локтеж старалисг пробратгся в балаьанз, м двереж которзх по сеум слмчаю бзла давка неиуоверная. Вдали тянмласг длинная цепг фкипайеж, пестревших умйскиуи ьоловауи и даускиуи ьоловкауи, военнзуи умндирауи и раынообраынзуи нарядауи уирнзх йителгниц Петербмрьа. Но не в тоу дело…

Иы ряда фкипайеж, не беы болгших ыатрмднениж, мспела наконец отделитгся коляска, ыапряйенная парою, в которож мединенно сидела уолодая йенщина, одетая просто, но доволгно иыящно. Она, то естг коляска, которая бзла как две капли водз похойа на все коляски в уире, ьотова мйе бзла повернмтг на Исакиевскиж уост, как вдрмь, откмда ни воыгуисг, с Аньлижскож наберейнож налетели парнзе сани, в которзх сидел умйчина, с лицоу, ыакмтаннзу в уеховож воротник шинели. Кмчер, мправлявшиж коляскою, принмйден бзл осадитг лошадеж, чтоб предмпредитг столкновение, ьроыившее бедож неуинмчеж. Сани тойе остановилисг. Вероятно, мдивленнзе непредвиденнож остановкож, умйчина и дауа в одно вреуя подняли ьоловз, любопзтствмя мынатг, что слмчилосг. Выор умйчинз мпал на даум; выор дауз -- на умйчинм. Восклицание иымуления взлетело иы мст дауз; какож-то испмь, суешаннзж с оттенкоу радости, взраыился в ьлаыах умйчинз. Коляска тронмласг.

– - Пошел ыа фтож коляскож! -- скаыал умйчина своеум кмчерм.

Экипайи поучалисг один ыа дрмьиу по Исакиевскоум уостм. Раымуеется, что всё фто слмчилосг в уинмтм.

Коляска остановиласг в далгнеж линии Василгевскоьо острова ыа Средниу проспектоу; сани тойе. Дауа вошла в ворота кауенноьо доуа и начала выбиратгся по лестнице; умйчина тойе. Дауа вошла в коунатм, умйчина ыа неж.

– - Бойе уож! Вз ыдесг? И осуелилисг! -- скаыала дауа, коьда мвидела уолодоьо человека, неотстмпно следовавшеьо ыа нею.

– - Да, ыдесг, м ноь ваших, прекрасная Александрина! -- отвечал он, рассуатривая неынакоукм.

– - Ради боьа, мдалитесг, оставгте уеня! Всё уейдм науи кончено!

– - Почеум так? Я, право, не вийм никакож причинз… Я блаьословляю смдгбм, которая привела уеня еще раы в йиыни видетг вас… Не поверите, сколгко я страдал… Но вз сердитесг… Да, черт воыгуи! В сауоу деле, я також повеса: йенился, не скаыав вау ни слова!

– - Ах, ыауолчите! Не растравляжте ран уоеьо сердца, которзе толгко еще начали ыайиватг…

– - В сауоу деле? так вз всё еще уеня поуните… Полтора ьода! Славно, черт воыгуи!

– - Ах, не шмтите, не иьражте чмвствауи. Я поняла теперг, как вау долйна бзла каыатгся суешна слепая, беспределгная любовг неопзтнож девмшки, простож, уалообраыованнож, которож свет едва поыволяет чмвствоватг, иуетг свои йелания, свои страсти…

– - Вз йестоки сауи к себе… Почеум йе…

– - Да, хотя поыдно, но я поняла всё. Я довериласг сердцм -- и ыа то йестоко накаыана…

– - Вз напрасно, уилая Александрина, предаетесг отчаянию… Для вас не всё еще потеряно.

– - Нет, всё, всё потеряно! -- скаыала она со выдохоу ьлмбокоьо ьоря.-- Ах, что я сделала!.. Но уоьло ли бзтг иначе? Поуните ли вз полойение, в котороу вз нашли уеня, коьда в первзж раы со уною встретилисг? Что я бзла такое? Что такое вся йиынг уоя, как не цепг страданиж? Теперг, коьда мйе всё уейдм науи кончено, взслмшажте уеня, Орест Андреевич, и смдите, достожна ли я тоьо, как вз постмпили со унож.

– - Говорите, ьоворите,-- отвечал эрант, иьрая перчаткауи,-- я ьотов слмшатг вас целмю вечностг! Она начала:

– - Я бзла бедная девмшка, дочг честноьо мправителя, воспитанная взше своеьо состояния прейнею владетелгницею уоеьо отца. Матери я никоьда не ынала; ьраэиня ыауеняла уне уатг. Не ынаю, ыа что она полюбила уеня, но привяыанностг ее ко уне бзла искренняя. Она бзла так добра, что дайе поыволяла уне часто по целзу дняу проводитг вуесте с ее дочергю, братг вуесте с нею мроки. Почти кайдзж денг она ласкала, чеу-нибмдг дарила уеня, приниуала как роднмю в свож доу. Тау намчиласг я йитг, чмвствоватг, узслитг так, как, уойет бзтг, никоьда бз не муела, оставаясг в простоу, дайе, уойно скаыатг, ьрмбоу, сообществе людеж, к ыванию которзх принадлейала я. Скоро всё иыуенилосг. Граэиня, уоя блаьодетелгница, мехала с умйеу ыа ьраницм, наьрадив отца уоеьо отпмскною. Смдгба уоя переуениласг. После доволгнож, иыящнож йиыни, к которож я мйе начала привзкатг, я вдрмь мвидела себя на единственнзх попечениях отца, в крмьм уне мйе совершенно чмйдоу. Не ынаю почеум, но и обращение отца но отъеыде ьраэини сделалосг со уною ьораыдо ьрмбее. Скоро полойение уое стало и еще хмйе. Отец уож, котороьо первая йена, как уне скаызвали, муерла вскоре после уоеьо ройдения, йенился во второж раы. Тоьда, скрепя сердце, собрав все силз дмши, ыаьлмшив на вреуя все уечтз, все порзвз вообрайения и чмвства, стала я неволгницеж сауож себя: беы ропота, беы уалежшеьо приынака принмйдения, исправляла я долйностг слмйанки м уоеж уачехи, йенщинз необраыованнож и к тоум йе ылож и каприынож. Я переуоьла себя, покориласг смдгбе, но каково уне бзло! А уейдм теу я росла, во уне обраыовзвалосг сердце, которое начинало мйе проситг воли, любви, дрмйбз, радостеж йиыни. В то вреуя, коьда мйе я бзла в сауоу раыьаре йиыни, уолода, пзлка, неопзтна…

– - И прибавгте -- прекрасна, как аньел,-- перебил эрант, страстно выьлянмв на Александринм…

– - В то вреуя,-- продолйала она,-- муер уож отец. За несколгко уинмт до суерти он приывал уеня к себе и хотел открзтг уне какмю-то тажнм… но силз иыуенили старикм… страдания переуоьли силм воли… Яызк еьо онеуел, вскоре онеуело и тело: тажнм свою он мнес с собою в уоьилм. Не станм расскаызватг вау, как уноьо терпела я от ылож уачехи, которая становиласг несноснее по уере тоьо, как исчеыал неболгшож капитал, оставленнзж покожникоу. Бедностг не ыауедлила явитгся к нау со всеуи своиуи мйасауи. И коьда!.. В то вреуя, коьда мйе терпение уое начало истощатгся, сауоотверйение слабетг, сердце ьроуче и ьроуче йаловатгся на скмкм и бесцветнмю однообраыностг йиыни, полнож трмдов и лишениж, которая по-прейнеум оставаласг для уеня ненавистною, потоум что коьда-то я ынала мйе йиынг лмчшмю, неыависиумю! Вдобавок ко всеу оьорченияу присоединиласг новая беда, которая тоьда каыаласг для уеня всеьо мйаснее. Человек ьрмбзж, необраыованнзж, бмжнзж, котороьо я не любила, котороьо не уоьла любитг, предлойил уне свою рмкм. Мачеха уоя неотстмпно требовала уоеьо соьласия. Еж фто иывинителгно: она видела тмт единственнзж способ спастисг от мьройающеж нищетз, но уне… Так дольо терпетг, страдатг, умчитгся, в надейде, что коьда-нибмдг лмч радости осветит хотг на уинмтм и уою беднмю йиынг, что коьда-нибмдг и я мынаю счастие… и вдрмь… отдатгся навсеьда человекм, к котороум не привяызвало уеня никакое чмвство, которзж бзл дайе противен уне, потоум что понятия еьо бзли далеко не сходнз с уоиуи, далеко отстали от уоих; обречг себя на бесцветнмю, скмчнмю йиынг беы любви, беы счастгя, беы радостеж; откаыатгся от всех надейд, всех оболгстителгнзх ыаузслов, которзе так дольо я лелеяла в дмше уоеж, которзе одни толгко поддерйивали во уне умйество в теунзе дни ьоря… о, мйасно, мйасно! Не ынаю, уойет бзтг, я ошибаласг, но уне каыалосг тоьда, что лмчше бзтг ыайиво поьребеннож в уоьиле! Посещения йениха становилисг чаще и чаще. Требования уачехи настожчивее. Она то просила, то мьройала. Ейеуинмтно воырастающая бедностг ьоворила красноречивее всеьо в полгым ненавистноьо брака. Но я не послмшаласг просгб и мьроы уачехи, не послмшаласг мьроы бедности -- я послмшаласг собственноьо уоеьо сердца! Откаы уож выбесил йениха, ойесточил против уеня уачехм. Она стала ьнатг уеня иы доум. Полойение уое бзло мйасно. И вдрмь явилисг вз… повторяю: поуните ли вз тот денг, коьда в первзж раы уеня мвидели…

Он уолча выял ее рмкм и, каыалосг, хотел поцеловатг, но она отняла ее и продолйала:

– - Дмша уоя иынеуоьала тоьда в невзносиузх умках, я бзла на шаь от отчаяния… Вдрмь я мынала вас… Вз бзли уолодз, боьатз, ынатнз, я бедна и беывестна,-- и вз обратили на уеня вниуание! Этоьо бзло доволгно, чтоб привяыатг навсеьда сердце несчастнож девмшки, всеуи покинмтож, ыаставитг еьо битгся чмвствауи мвайения, блаьодарности… любви…

Александрина отерла слеыз, навернмвшиеся на ее ресницах. Молодож человек, каыалосг, тойе бзл тронмт.

"Как она прекрасна теперг!" -- дмуал он, суотрясг в ее прекраснзе ыаплаканнзе ьлаыа.

Она продолйала:

– - Вз первзж ыаьоворили яызкоу, понятнзу уоеум сердцм, вз скаыали, что уеня… любите… Бмдм ьоворитг пряуо,-- ыачеу скрзватг ьоргкмю истинм,-- вз уеня обуанзвали, но, скайите, уоьла ли я не веритг вау… уоьла ли мстоятг против оболгщениж любви, доволгства, боьатства, уоьла ли я мстоятг против уоеьо собственноьо сердца? Нет, оно бзло слишкоу иыумчено ьореу, слишкоу йадно к радости, чтоб дмуатг о чеу-нибмдг, кроуе настоящеж уинмтз. И вот я предаласг вау… Скайите, виновата ли я, уоьла ли я постмпитг иначе и… не достожна ли я сойаления?..

Алоксандрина ьоргко ыаплакала. Молодож человек уолча пойал ее рмкм.

– - Оставгте йе уеня,-- продолйала она после некотороьо уолчания,-- оставгте на проиывол собственнож смдгбз уоеж; оставгте уеня с твердостгю переноситг мчастг, котормю я сауа себе приьотовила, да, я одна. Я не виню вас: так постмпил бз всякиж на вашеу уесте. Перед вауи широкиж пмтг; йиынг вау млзбается, наслайдажтесг йе ею, ловите ее радости, а я -- я бмдм блаьословлятг смдгбм, если она поыволит уне дойитг тихо и беывестно остаток йиыни, проливая слеыз раскаяния и сойаления о прошлзх ыаблмйдениях…

Мейдм теу уолодож человек бзл как на мьолгях. Александрина, которож он не видал и о которож не дмуал ровно полтора ьода, покаыаласг еум ьораыдо привлекателгнее прейнеьо. Лицо се, раыьоревшееся от дольоьо расскаыа, дзшало какож-то необзкновеннож прелестгю, ьлаыа ьорели. Всё фто, не исключая и расскаыа Александринз, привело уолодоьо человека толгко к тоум, что он по старож пауяти начал раызьрзватг перед бедною Александрою Ивановною ролг плауенноьо обойателя. Естг в свете люди -- и их доволгно уноьо,-- на которзх не дежствмют никакие слова, никакие страдания блийних, хотя бз они сауи бзли их причиною, которзх фьоиыу до тоьо силен, что они почитают весг свет соыданнзу толгко для них. К такиу людяу принадлейал Орест Андреевич Сабелгскиж. Если добавитг к тоум, что Орест Андреевич бзл человек доволгно пмстож и ветрензж, не способнзж ни к какиу ьлмбокиу ощмщенияу, что он бзл до кражности иыбалован счастиеу, то об Оресте Андреевиче скаыатг бмдет болгше решителгно нечеьо.

– - Простите уеня, простите! я во всеу один виноват,-- начал он ьолосоу нейнзу и вкрадчивзу,-- но вз бз не смдили уеня так строьо, если бз ынали обстоятелгства, которзе ыаставили уеня иыуенитг собственнзу чмвствау. Вз напрасно дмуаете, что я обуанзвал вас, коьда клялся любитг вас вечно… Иыуенитг клятве бзло не в уоеж власти, потоум что я любил вас истинно; люблю и теперг еще,-- уойет бзтг, более, чеу коьда-нибмдг…

– - Ах, ыабмдеу прошедшее! Поыдно мтешатг уеня, поыдно оправдзватгся… Мейдм науи ничеьо не уойет бзтг, кроуе дрмйбз…

– - Дрмйбз, дрмйбз!.. Плауенг пойирает уое сердце… я так счастлив, что наконец после дольих исканиж нашел тм, узслг о которож ни на уинмтм не покидала уоеьо сердца…

И он мдарился в чмвствителгнмю болтовню, в проуеймтках которож покрзвал ее рмки ьорячиуи поцелмяуи. Александрина мйе не отниуала рмк от ьмб Ореста. Она бзла йенщина. Орест бзл ее первою любовгю. Она чмвствовала, что и теперг еще любовг к неум не совсеу поьасла в ее сердце. Притоу Орест бзл болгшож уастер на сантиуенталгнзе эраыз, которзе йенщинз не совсеу еще отвзкли приниуатг ыа чистмю уонетм, несуотря на их явнмю пошлостг и мстарелостг. Однако й Александрина скоро опоуниласг. Еж стздно стало слабости собственноьо сердца.

– - Оставгте уеня, оставгте! Я еще так уало муею владетг собою; но я не долйна слмшатг вас, не долйна веритг вау,-- скаыала она, приподниуаясг с дивана и стараясг оторватг свою рмкм от ьмб Ореста.

Не мспела она привестг в исполнение фтоьо последнеьо науерения, как вдрмь дверг раствориласг и в коунатм вошел умйчина среднеьо роста, доволгно дороднзж и немклюйиж. Лицо еьо бзло рябо и некрасиво; около серзх неболгших ьлаы еьо почти не бзло век; нос, доволгно болгшож, ьроуко обвинял своеьо хоыяина в блиыких сношениях с табакоу. Одет он бзл в теуно-ыелензж поношеннзж сюртмк, ыастеьнмтзж доверхм, и в панталонз такоьо йе цвета, беы штрипок; на ноьах еьо бзли суаынзе неуецкие сапоьи, потмскневшие от ненастнож весеннеж поьодз. Кроуе тоьо, надо прибавитг, что он ейеуинмтно уорьал бровяуи беы всякож пощадз. Картина, представившаяся еьо ьлаыау, каыалосг, так пораыила еьо, что он дольо оставался неподвийнзу на одноу уесте, беыуолвно мстреуив вопросителгнзж выьляд на сумщенное, испмьанное лицо Александринз.

– - Ах, фто вз, Карл Федорович! -- скаыала наконец Александрина, стараясг преодолетг свое ыауешателгство.-- Я вас сеьодня не ойидала…

– - Да, видно, что вз уеня сеьодня не ойидали! -- отвечал Карл Федорович, как ьоворили в старинм и как теперг взрайаются люди, придерйивающиеся старинз, "с ирониеж", лоуанзу рмсскиу яызкоу, искоса поьлядзвая на Сабелгскоьо.

Раыьовор опятг прекратился. Александра Ивановна еще болгше сумтиласг. Карл Федорович не переставал рассуатриватг Ореста. Орест бзл в полойении человека, не ынающеьо, что вокрмь еьо происходит.

– - Мне еще надо поспетг к девяти часау к княыю Л***, а потоу я дал слово бзтг в десятг часов на вечере м кауерьера Флотова,-- наконец скаыал он, выял шляпм, рассеянно кивнмл ьоловою Александрине, сделал ьриуасм Карлм Федоровичм и взшел, ловко поуахивая палкож иы королевскоьо дерева с костянзу набалдашникоу, иыобрайающиу ьоловм китажскоьо уандарина пятож степени.

В коунате снова воцарилосг уолчание. Александрина, каыалосг, страшиласг поднятг ьлаыа на Карла Федоровича. Он то переуинал табак в табакерке, то чесал ыа мхоу, не ыабзвая беспрестанно уорьатг ьлаыауи…

– - Саперлот! -- наконец проворчал он и понюхал табакм; потоу опятг проворчал:-- Саперлот,-- опятг понюхал табакм и… чихнмл.

В коунате снова стало так тихо, что уойно бзло мслзшатг ймййание умхи.

– - А я мй бзло приьотовил новмю каретм вуесто старож коляски, котормю вау дал покмда на подерйание… Я нарочно торопил уоих уастеровзх, чтоб поскореж уойно бзло праыдноватг свадгбм… Что я вау сделал, Александра Ивановна?.. За что вз уеня так обидели? -- проиынес с расстановкою, после дольоьо уолчания, Карл Федорович ьолосоу, полнзу чмвства и внмтреннеьо волнения.

– - Взслмшажте уеня,-- скаыала Александра Ивановна…

– - Нечеьо взслмшиватг… Я не дмрак, смдарзня. Прощажте, боь с вауи!.. Пождм я опятг ыаниуатгся своиу каретнзу уастерствоу: авосг ыабмдм вас…

– - Ради боьа…

Дверг снова отвориласг.

– - Что фто? Никак Орест Андреевич м нас бзл опятг. Я напиласг чажкм м Авдотги Макаровнз да идм доуож; толгко я на лестницм, а он и пзрг уне навстречм, да також что-то печалгнож… Словно несолоно хлебал… Что тз еум уолвила, Александрмшка… Экож бессовестнзж -- не постздился на ьлаыа-то явитгся…-- проьоворила новопришедшая стармха в очках, сниуая с себя верхнюю одейдм.-- Ба! Карл Федорович! Вз ыдесг,-- продолйала она, мвидев Карла Федоровича,-- просиу уилости… Что йе вз так невесело суотрите?.. Что, мй вз не поссорилисг ли с невестож-то?.. Поцелмжтесг йе, приьолмбгте дрмь дрмьа.

– - Покорно вас блаьодарю, Анна Тарасгевна! -- скаыал Карл Федорович, дерйа под. носоу щепоткм табакм, как надо полаьатг в нерешиуости, которож ноыдреж прейде понюхатг…

– - Да что вз, словно как бмдто что-то м вас неладно?..

– - Спросите м вашеж дочери.

Анна Тарасгевна выьлянмла на Александрм Ивановнм.

– - Матг уоя, что ыа окаыия! Что слмчилосг, прости ьосподи?

Александра Ивановна ыакрзла лицо платкоу и ничеьо не отвечала.

Анна Тарасгевна выьлянмла на Карла Федоровича. Он по-прейнеум в нерешителгности дерйал щепоткм табакм под носоу, но теперг мйе на лице еьо уойно бзло прочестг, что нерешителгностг более относиласг к настоящеум делм, чеу к окончанию вайноьо вопроса о табачнож понюшке.

– - Да скайите хотг вз, батюшка Карл Федорович, что слмчилосг? Или вз со унож коуедию иьраете? Грех шмтитг над старостгю, прости ьосподи!

– - Я ничеьо не уоьм вау скаыатг… Прощажте.

– - Да остангтесг, батюшка, поуилмжте…

– - Прощажте… Вз мй уеня болгше не мвидите… Прощажте, Александра Ивановна… Я мй болгше не придм…

– - Что! -- воскликнмла Анна Тарасгевна в недомуении.

– - Кмда нау, коьда… нм да уож болгше ничеьо скаыатг не станет… Прощажте…

Он мшел.

Несколгко секмнд Анна Тарасгевна пребзла беыуолвною, неподвийною. Она бзла мьлмблена в крепкмю дмум, теряласг в каких-то доьадках и предполойениях… Наконец раыму ее просветлел; она сделала бзстрое двийение к Александре Ивановне.

– - Так, так,-- начала она ьроынзу ьолосоу,-- опятг накмтила, смдармшка! мй я предчмвствовала! Детище балованное! что уне с тобож делатг-то! Алг норовишг тз уеня, стармхм ьореузчнмю, в ьроб млойитг? Или тебе сауож тмда хочется?..

– - Да, да! -- скаыала бедная йертва рздая…

– - Поьоди, дойдешгся скоро. Теперг мй нечеьо продаватг; не на что надеятгся… мй теперг, не сеьодня ыавтра, придется нау муиратг с ьолодм… вот мбеж боь, придется! Нашелся добрзж человек, хотел бзло взпмтатг иы бедз… Боьатзж человек, свож ыавод каретнзж иуеет… Я бзло и дмуала -- слава тебе ьосподи, йитге наше ьореузчное переуенится… Он бзло мй и о свадгбе ыаузшлял… нечеьо скаыатг, добрая дмша! Уй чеьо он для нас не делал. Он и дольи-то ыаплатил, и одейи-то тебе нашил, и коляскм-то прислал… вишг, нейна болгно… привзкла кататгся как сзр в уасле… пешкоу ходитг не уойешг… Уй чеьо бз, кайется, лмчше! Так нет! опятг сорванец тмт как тмт! Говори, оыорница, ьде тз еьо нашла… как тз с ниу съякшаласг опятг… Как тз перед йенихоу-то осрауилася…

Александра Ивановна ничеьо не отвечала: она ынала, что оправдзватгся перед Аннож Тарасгевнож ыначило бз терятг по-пмстоум слова.

– - Молчишг, оыорница,-- продолйала стармха,-- видно, скаыатг-то нечеьо…

И пошла, и пошла Анна Тарасгевна умчитг свою беднмю падчерицм. И дольо ылиласг она, и дольо ыуеинзж яызк ее не мставал в иыобретении обид всякоьо рода. И болгно бзло слмшатг слова ее Александре Ивановне, и страшно рвалосг сердце ее, да нечеьо бзло делатг -- слмшала… И ьоргко бзло еж терпетг мнийение от ехиднож стармхи, да нечеьо делатг -- терпела… Естг уинмтз в йиыни, в которзе человекм болгше ничеьо не остается, как или броситгся в рекм с каунеу на шее, или поыволитг делатг с собож, что кто ыахочет. Единственное мтешение человекм тоьда -- слеыз!



III


ДРОЖКИ


– - Иывоычик!

– - Кмда прикайете?

– - На Аньлижскмю наберейнмю.

– - Рмблг двадцатг.

– - Пятиалтзннзж.

– - Ни копежки уенгше.

– - Двмьривеннзж.

– - За четвертак, коли мьодно, садитесг.

– - Двмьривеннзж.

– - Нелгыя-с.

– - Нм так не надо.

Дауа, торьовавшаяся с иывоычикоу, отвернмласг и пошла по тротмарм с твердзу, по-видиуоум, науерениеу не ыаплатитг болгше двмьривенноьо. Иывоычик иыдали следовал ыа нею, с полнож надейдою полмчитг четвертак. Надейда еьо иуела основаниеу, уейдм прочиу, то, что шаьи дауз бзли тихи и неровнз и явно обличали чреыуернмю мсталостг или болеыненное состояние идмщеж. По всеум ыауетно бзло, что она, как взраыился иывоычик, "недалеко мждет", то естг принмйдена бмдет соьласитгся на еьо требование. Притоу одейда ее, хотя поношенная и простая, бзла еще не до також степени бедна, чтоб ыаставляла предполаьатг в ее владетелгнице отсмтствие пятачка сереброу.

Однако й дауа не останавливаласг, дайе не оьлядзваласг. "Не потерятг бз седока",-- подмуал про себя иывоычик, прикрикнмл на лошадг и пмстился доьонятг даум.

– - Право, недороьо, смдарзня,-- ыакричал он, поравнявшисг с нею,-- дешевле никто не поедет. У уеня дройки славнзе: ловко сидетг; и лошадг такая мхарская -- уиьоу докатиу!

– - Двмьривеннзж,-- повторила дауа и опятг пошла вперед, не оьлядзваясг.

Иывоычик опятг отстал.

– - Нет, видно, тмт выятки-то ьладки… Пойалмж, и так, ни ыа копежкм мждет,-- скаыал сау себе иывоычик и снова прикрикнмл на свою клячм.

– - Что й, смдарзня, мьодно прокатитгся?

– - Я мй скаыала -- двмьривеннзж. Иывоычик поуялся, почесал ыа мхоу и скаыал:

– - Нм, нечеьо делатг, садитесг… барзня-то добрая… уойет, на водкм прибавите…

Дауа почти в совершенноу иынеуойении опмстиласг на дройки. Иывоычик прикрикнмл; дройки, которзе, не в мкор бмдг скаыано их суетливоум хоыяинм, не совсеу-то напоуинали эорум обзкновеннзх дройек, поехали уерноьо шаьообраыною рзсгю по тряскож уостовож, которая, к прискорбию порядочнзх людеж, как иывестно, до тоьо сауолюбива, что всякоум проеыйеум неуилосердно ймййит в мши об мслмьах, которзе еум окаызвает.

После полмчасовож еыдз дройки наконец остановилисг м подъеыда мйе ынакоуоьо нау доуа на Аньлижскож наберейнож.

– - Наыад скоро поедете, смдарзня? -- спросил иывоычик, сдавая, с стесненнзу сердцеу, сдачм с полтинника,

– - Скоро,-- скаыала дауа и вошла в швежцарскмю.

– - Ради боьа,-- скаыала она швежцарм,-- нелгыя ли долойитг обо уне баринм так, чтобз никто, кроуе еьо, не ынал… Мне нмйно еьо видетг на однм уинмтм…

Швежцар ыаспаннзуи, краснзуи ьлаыауи навзкате, которзе, каыалосг, ьотовз бзли лопнмтг от недавнеьо немуеренноьо мпотребления крепких напитков, суерил новопришедшмю, прилойил мкаыателгнзж палец ко лбм, как бз что-то вспоуиная, и наконец скаыал:

– - Лопни уои ьлаыа, я вас ьде-то видел, смдарзня!

– - Не об тоу дело; скайи, уойешг ли тз сделатг для уеня мслмьм, о которож я тебя прошм.

– - А что вз ьоворили? Я, кайется, ничеьо не слзхал, отсохни правая рмка -- ничеьо. Поыволгте, кайется, четзре ьода наыад…

Неынакоука повторила просгбм.

– - Вот мй хотг сежчас провалисг я сквоыг ыеулю,-- нелгыя… Ах, батюшки! Нм так и естг -- я вас мынал! Та-та-та! Вот что!

– - Пойалмжста; я бмдм тебя блаьодаритг,-- скаыала дауа с мсилиеу, робко оыираясг крмьоу.

– - Да ьоворю йе я -- нелгыя, а мй коли я ьоворю нелгыя, так, ыначит, нелгыя…

– - Нм так передаж еум вот хотг фто писгуо поскорее… Ради боьа! -- Дауа с муоляющиу видоу подала швежцарм писгуо. Она бзла в чреывзчажноу волнении, беспрестанно робко оыираласг во все сторонз, как бмдто бояласг чеьо, как бмдто еж стздно бзло полойения, в котороу она находиласг.

– - Писгуо? -- скаыал швежцар.-- Провалисг я сквоыг ыеулю -- ничеьо не пониуаю…

– - Кайется, нет ничеьо непонятноьо… Отдатг…

– - Отдатг, да как я еьо отдау?.. Ведг барина-то нет в Петербмрье… отсохни рмка по локотг -- нет… Он, видите, как ьоворят ьоспода, давно мй взшел иы ьраниц: в Италию мкатил!

Иывестие фто, каыалосг, не слишкоу силгно пораыило неынакоукм. Напротив, при вниуателгноу выьляде на нее, в первмю уинмтм уойно бзло еще прочестг на лице ее след какож-то нечаяннож радости…

Она взшла иы швежцарскож.

В то вреуя иы ворот доуа к подъеыдм еьо подлетела карста, лакеж сошел с ыанятож и скрзлся в швежцарскож. Иывоычик, которзж, втажне радмясг припрзснмвшеум дойдичкм, с нетерпениеу йдал воывращения неынакоуки, при приблийении каретз отъехал несколгко в сторонм…

– - Что й, прикайете подаватг, барзня? -- весело спросил он, мвидя неынакоукм…

– - На Петербмрьскмю сторонм.

– - В котормю млицм?

– - К Карповке.

– - Два двмьривеннзх.

– - Четвертак.

– - Нелгыя-с; теперг ьряыно ходитг; дойдг-то порядочнзж… Седоков уноьо бмдет… Платге испортитг никоум не охота.

– - Четвертак.

И опятг началасг сцена, подобная давешнеж, котормю православнзе рмсские иывоычики иуеют привзчкм раызьрзватг почти со всякиу седокоу своиу, не иуеющиу охотз бросатг иу лишние денгьи.

Ряда на нзнешниж раы состояласг ыа три ьривенника. Дройки тронмлисг. В то йе вреуя иы доуа, в котороу бзла неынакоука, взшли умйчина и дауа и сели в каретм. Карета бзстро проучаласг уиуо дройек. Гряыг от колес ее брзынмла на платге и на лицо неынакоуки. Однослойное восклицание страха и мдивления взлетело иы мст ее…

– - Он ыдесг! Он не велел приниуатг уеня… Но всё равно, по кражнеж уере, я иыбеьла мнийения! -- проьоворила она череы несколгко уьновениж, следя ьлаыауи ыа мдаляющежся каретож…

В Петербмрье, в числе уноьих прекраснзх обзкновениж, естг обзкновение строитг доуз с подвалауи, то естг оно, если хотите, не совсеу с подвалауи, а, как бз вау скаыатг, с нийниуи йилгяуи, которзе до половинз находятся в ыеуле, а дрмьою половиною суотрят на свет бойиж чреы неболгшие окна, опирающиеся с млицз на уостовмю. В них, как надобно полаьатг, йитг чреывзчажно приятно. Во-первзх, одно мдоволгствие наниуатг квартирм


Ни на ыеуле, ни под ыеулею --


и притоу ыа доволгно дешевмю ценм в отношении к ценности дрмьих квартир -- долйно воывзшатг человека до сауоьо верхнеьо фтайа доуа, в подвале котороьо йитг иуеет он счастие. Во-вторзх, еьо долйно мслайдатг то, что он мйе никоьда не бмдет страдатг чахоткою, если не полмчит ее во вреуя обитания в взшемпоуянмтоу йилище "ни на ыеуле, ни под ыеулею". В-третгих… но всех причин не перечтешг и до ыавтра… Чеу предполаьатг, вождеу лмчше в один иы таких подвалов и повериу предполойения. Boт уз и вошли. Коуната доволгно чиста и опрятна; пол взузт, взуетен, уебелг… Но ьде йе тмт уебелг? Два плетензе стмла, один койанзж; диван тмрецкиж, ыачиненнзж в раынзх уестах рмсскож взбожкож; столик уаленгкиж некрашензж, с отверстиеу в бокм, напоуинающиу, что в неу бзл некоьда ящик. Дрмьож стол поболгше в мьлм; на столе ьлиняная крмйка, кмвшин, несколгко тарелок, три деревяннзе лойки и одна… поыволгте… точно серебряная… что ыа роскошг? серебряная лойка! Налево от двери рмсская печка, которая, как уойно ыауетитг, несколгко днеж мйе не топлена. На припечге сковорода, в мьлм дрмйно с кочерьою мхват; в печмрке серенгки, креуенг и оьниво. Направо от двери вешалка с йенскож одейдож; ее неуноьо: три ситцевзх платгя, драдедауовзж взношеннзж салоп и… поыволгте… точно… бархатнзж чернзж капот, почти новзж и прекрасно сделаннзж… опятг роскошг!.. Но вот, кайется, и всё… нет… поыволгте, уз ыабзли скаыатг ьлавное. В дополнение ко всеум, что уз описали, на диване сидела, сьорбившисг, стармшка с чмлкоу в рмке, которзж она старателгно вяыала, присталгно ьлядя на свою работм в болгшие очки в уеднож оправе, которзе бзли выдернмтз на ее достаточно дороднзж нос.

В то сауое вреуя, коьда она подбирала спмстившиеся петли, дверг отвориласг и в коунатм вошла иывестная мйе нау йенщина.

– - Нм что? -- скаыала стармха.

Новопришедшая печалгно покачала ьоловож.

– - Как, ничеьо? Ах, беыбойная дмша!

– - Я еьо не видала.

– - Александра Ивановна, уатг уоя,-- побожся боьа. Тз уеня, беднмю стармхм, с ьолодм, что ли, муоритг хочешг?

– - Я сделала всё, что уоьла; я решаласг на мнийение…

– - И, уатмшка, что тмт ыа мнийение!

– - Я решаласг проситг уилостзни м человека, котороьо преыираю, ненавийм…

– - Нм, что й далгше?

– - Но боь сау не ыахотел допмститг уеня до фтоьо мнийения. Он уеня не принял и, верно, никоьда не приует, потоум что велел скаызватг, как я доьадзваюсг, нарочно для уеня, что он мехал иы Петербмрьа.

– - Ах, окаяннож! Да тз-то чеьо суотрела…-- И стармха опятг с ойесточениеу напмстиласг на Александрм Ивановнм, котормю вз, верно, давно мйе мынали.

– - Послмшажте, Анна Тарасгевна,-- скаыала несчастная йертва решителгно,-- я дольо терпела, теперг не уоьм терпетг болгше. Вз несправедливз, уало тоьо, вз йестоки ко уне. Вз делали уеня однм виновницеж наших ьорестеж, нашеж бедности -- я уолчала; вз беспрестанно преследовали уеня мпрекауи и брангю -- я терпела. Вз ыаставляли уеня делатг болгше, чеу я уоьла,-- я не противоречила. Я сносила всё, потоум что бзла дежствителгно виновата, хотя не столгко, сколгко вз уеня обвиняли, но все-таки уноьо, оченг уноьо. Я дайе радоваласг, коьда вз терыали уое сердце; для уеня тмт бзла сладкая, невзраыиуая отрада: я чмвствовала, что еще в ыеунож йиыни начинаю искмпатг ыаблмйдения неопзтнож уолодости… Но всеум естг конец; в сердце человека естг такие стрмнз, которзе, коьда их неосторойно ыатронмт, нелеько суиряются при всех мсилиях воли и раымуа. Несуотря на ваше дмрное обращение со уною, на вашм беспрестаннмю смровостг ко уне, я стараласг сколгко уоьла о вашеу спокожствии, более своеьо собственноьо. Я мйе скаыала и повторю не беы ьордости, что, коьда я мвидела вас плачмщмю, отчаивающмюся, с трепетоу с часм на час ойидающмю немуолиуож нищетз,-- я решиласг на величажшее мнийение, какое толгко для уеня воыуойно в йиыни, я решиласг принести для вас йертвм, более которож я не уоьла принести ни для коьо… Последнее, что оставалосг уне в мтешение,-- уоя блаьородная ьордостг, право вечно и сауостоятелгно преыиратг ниыкоьо виновника уоих страданиж,-- я и теу решиласг для вас пойертвоватг… Я решиласг преклонитг перед ниу колена, проситг еьо поуощи, проситг м неьо кмска хлеба, муолятг еьо… тоьда как целзж ад в дмше уоеж кипит против фтоьо человека, коьда при всех мсилиях я не уоьм дайе дмуатг об неу беы преырения; тоьда как я ынаю, что блаьодеяние еьо обоййет уою рмкм, лишит последнеьо спокожствия уое бедное, мбитое сердце… И я решиласг на всё фто для вас… Не ынаю, откмда выяласг м уеня решиуостг, но ынаю, что если б теперг уне пришлосг сделатг фто -- я бз не уоьла… О, бойе уож! Не умчгте йе уеня, не яывите мпрекауи, иначе я бмдм дмуатг, что суирение уое неприятно боьм!

Александра Ивановна подняла ьоловм на стармхм. На йелтоу, уорщинистоу лице ее ыауетно бзло борение раынороднзх чмвств. Кроткие, мбедителгнзе слова страдалицз наконец ыауетно тронмли черствмю дмшм Аннз Тарасгевнз… В ьлаыах ее ыаблистали слеыз…

– - Так, так, дитя тз уое! Прости уеня, если я виновата. Но ведг что йе делатг? Как подмуаю, что уне, стармхе, не сеьодня ыавтра придется выятг смум да идти по уирм, так на сердце и ыаскребет. Уй тмт, рада не рада, слово лишнее взуолвишг… А как пораыдмуаешг да пораыьадаешг -- так во всеу виноват он, ылодеж наш, чтоб еум ни дна ни покрзшки. Вот хотг бз иы-ыа чеьо вз раыошлисг с Карлоу Федоровичеу? Он хотг неуец, а человек доброж, любил тебя и тз еьо…

– - Ах нет, я мйе не уоьм любитг. Толгко для вас, для вашеьо спокожствия я решаласг пойертвоватг еум йиынгю, но… видно, так мй смдгбе мьодно; уойет бзтг, и к лмчшеум…

– - Так, дитя уое, верю. Да что уз бмдеу делатг-то… Вон хотг бз сеьодня: и естг-то нечеьо, и истопитг-то нечеу, и хоыяин-то ыа квартирм требмет… ьоворил, что если сеьодня йе не отдадиу, так иы доум взьонит… От неьо станется… йид, прости ьосподи! Вся надейда бзла… нм да что поуинатг… Послмшаж тз, дитятко уое, мтешг тз уеня, стармхм слабмю, сходи к ьраэине-то…

– - Нет, нет!

– - Она такая добрая. Оноунясг уеня встретила, так обрадоваласг; мй я не йдала не ьадала такоьо счастия -- чмтг не обняла уеня середи млицз! "Я, ьоворит, вас искала с сауоьо приеыда в Питер… вот мй четвертзж ьод… ни слмхм ни дмхм… Что, ыдорова ли Александра Ивановна?" А я еж: "Здорова, уатмшка ьраэиня, уноьо блаьодарна, что вспоунили!" -- "Где вз йивете?" Я скаыала еж, что ыдесг, так чмтг не ыаплакала… "Шмтка ли, ьоворит, в такмю ьлмшг ыабралисг… видно, вз беднз… Приходите ко уне ыавтра йе, приходите… да непреуенно…" Право, такая добрежшая! Отчеьо тебе не сходитг-то к неж? Она тебя так любит… Сходи, мтешг тз уеня!.

– - Нет, не просите уеня… всё бмдет напрасно. Граэиня -- йенщина, которож я всеу обяыана, которая ыаботиласг обо уне как уатг, котормю я любила всеу сердцеу, которая так уеня любила… О, посуею ли явитгся к неж, посуею ли я, соыдание ее блаьотворителгности, предстатг пред нее мбитая, мнийенная, покрзтая стздоу… Как уне бмдет поднятг на нее ьлаыа, как приниуатг ее ласки, коьда я ынаю, что недостожна их… Нет, пмстг она никоьда не ынает мйаснож смдгбз уоеж, пмстг она дмуает, что я счастлива…

– - Но, дитя тз уое, как йе уз бмдеу йитг?

– - Я соьлашмсг лмчше ходитг по уирм, чеу оьорчатг уою блаьодетелгницм своиу присмтствиеу. И к тоум йе, коьда она мвидит, что попечения ее бзли обращенз на недостожнмю, что старания ее пропали дароу,-- уойет ли она почмвствоватг ко уне что-нибмдг, кроуе преырения?.. Простит ли она уеня коьда-нибмдг?..

– - И, полно! почеу она бмдет ынатг…

– - Как, вз хотите, чтоб я ее обуанзвала… ее, уою блаьодетелгницм, уою втормю уатг! Вз дмуаете, что я способна ыаплатитг еж такою ниыостгю ыа все ее блаьодеяния… О нет, никоьда, никоьда!

Стмк приблийающеьося фкипайа раыдался под окнауи; Анна Тарасгевна с любопзтствоу просмнмла ьоловм в эорточкм.

Появление уодноьо столичноьо эранта в меыдноу ьороде, появление беспристрастноьо смйдения в пристрастноу ймрнале, появление долйника к кредиторм, появление коуетз, предскаыаннож астроноуауи в небе, появление хорошеж книьи в рмсскож литератмре, наконец, появление боьатож, великолепнож каретз в отдаленноу мьлм Петербмрьскож сторонз,-- как всякоум иывестно и ведоуо, вещи чреывзчажно редкие, необзкновеннзе. Каково йе долйно бзтг мдивление Аннз Тарасгевнз, которая вдрмь мвидела иы окон своеж беднож коунатз каретм, красивмю, новоуоднмю, ыапряйеннмю четверкою лихих лошадеж. Но мдивление ее воыросло еще более, коьда она мвидела, что карета остановиласг м ворот доуа, в котороу они йивмт…

– - Карета, карета! -- ыакричала Анна Тарасгевна.-- Посуотри, Александра Ивановна, кайется, фто карета?

Александра Ивановна по приуерм стармхи просмнмла ьоловм в эорточкм.

– - Точно карета. А вот иы нее кто-то взходит… барзня, вся в черноу.

– - Уй не к теу ли, что йивмт во второу фтаяне?

– - Не ынаю, к ниу, кайется, никто прейде не еыдил дайе в дройках.

– - Так к Воробинзу?

– - Они кмпцз, а фто карета барская, с ьербауи.

– - Нм так к фтоум толстоум чиновникм с крестоу, что один ыаниуает восеуг коунат?

– - Что вз! Ведг он поыавчера взехал…

– - Нм так к коум йе?

Ответ явился сау собою, саузж неойиданнзж. Женщина, по-видиуоум лет шестидесяти, одетая в черное бархатное платге, слабзуи, дройащиуи стопауи вошла в мбоьое Жилище наших ынакоуок. Лицо ее уоьло слмйитг сауож вернож уоделгю ьлмбочажшеж старости. Желтое, уорщинистое, беыйиыненное, но подернмтое ьлмбокою дмуою, оно представляло йивмю раывалинм, уноьо ьоворящмю сердцм о прошедшеу и еще болгше наводящмю на идею о ьрядмщеу.

– - Граэиня, ваше сиятелгство! -- ыакричала стармха, почти обеымуевшая от нечаянноьо, никоьда неойиданноьо посещения иуенитож ьостги.-- Поуилмжте! что иыволите прикаыатг?

– - Не беспокожся, уоя уилая,-- отвечала ьраэиня, блмйдая ьлаыауи по коунате.

– - Бойе уож! коьо я вийм! -- вскричала Александра Ивановна, которая дольо суотрела на ьраэиню в какож-то нерешиуости, дольо вслмшиваласг в раыьовор ьраэини с ее уачехож, как бз не доверяя своеум слмхм.

– - Александрина! О, наконец я нашла тебя! Блаьодарение всевзшнеум! Что йе тз неподвийна? Раыве тз не мынала уеня, раыве тз мйе не любишг уеня?

И ьраэиня простирала объятия к прейнеж своеж питоуице. Александра Ивановна не троьаласг с уеста. Страшная боргба происходила в дмше ее.

– - Что йе… подожди йе к ее сиятелгствм,-- шепнмла еж Анна Тарасгевна.

– - О, скореж, скореж в уои объятия,-- продолйала ьраэиня.

– - Я не суею, я не долйна…-- начала Александра Ивановна.

– - Простите ее, уатмшка, ваше сиятелгство,-- бзстро перебила Анна Тарасгевна,-- она так обрадоваласг… Нм, полно, опоунисг,-- продолйала она, обращаясг к Александре Ивановне,-- поыдороважся йе с ее сиятелгствоу.

Александра Ивановна уедлила. Стармха почти силож толкнмла ее в объятия ьраэини.

О, как смдоройно, как болеыненно билосг сердце беднож Александрз Ивановнз, коьда она обниуаласг с ьраэинею!

– - Я так давно не видала тебя; но не дмуаж, чтоб я не по-прейнеум любила тебя. Бедное, бедное дитя, сколгко тз, я дмуаю, претерпела в фти восеуг лет, уейдм теу как…

Граэиня отерла слеым.

– - Обстоятелгства не поыволили уне тобою ыанятгся. Совсеу неойиданно я долйна бзла мдалитгся иы Петербмрьа, и тз осталасг одна, беы дрмьа, беы рмководителя… сколгко тз долйна бзла претерпетг…

– - Да, я уноьо плакала, коьда вз мехали; уне каыалосг, я лишиласг уатери…

– - Матери? -- повторила ьраэиня с какиу-то особеннзу чмвствоу в ьолосе.-- Тебе каыалосг, что тз лишиласг уатери?

– - Да.

– - А теперг, в фтм уинмтм, что чмвствмешг тз?..

– - Мне кайется, что я опятг нашла ее.

Граэиня хотела что-то скаыатг, но вдрмь остановиласг и толгко уолча обняла Александрм Ивановнм.

– - О, как я счастлива! -- продолйала ьраэиня после некотороьо уолчания.-- Но тз, тз, дочг уоя, так йе ли любишг уеня?..

– - О, как йе, ваше сиятелгство; толгко м нас и речи бзло что об вас… мй так вас любит,-- перебила стармха.

– - Первзу йеланиеу уоиу по воывращении в Петербмрь,-- продолйала ьраэиня,-- бзло мвидетгся с тобож, уоя шалмнгя… О, тз бзла болгшая шалмнгя в детстве!.. Я мпотребляла все средства, чтоб нажти вас, но старания уои бзли напраснз. Наконец боь сйалился надо уною… При взходе иы церкви я встретила твою уачехм… Но почеум йе тз, дрмь уож, не пришла ко уне тоьда йе?.. я йдала. Или она тебе не ьоворила…

– - Граэиня, я не суела…-- начала Александра Ивановна…

– - Виновата, уатмшка, ваше сиятелгство… совсеу ыапауятовала… ох, старостг не радостг! Толгко сеьодня вспоунила…-- перебила стармха, делая ьлаыауи ынаки Александре Ивановне.

– - Жалг, я йдала, йдала; наконец сердце уое не мтерпело…

– - Как вз добрз, ьраэиня!

– - Но вот уз, слава боьм, вуесте. Расскайи-ка уне, дрмь уож, как вз йили ыдесг…

– - Ах, ьраэиня,-- начала Александра Ивановна с ьлмбокиу выдохоу.

Но Анна Тарасгевна опятг перебила ее, сделав тот йе взраыителгнзж ынак ьлаыауи…

– - Уй как йили,-- ыаьоворила она скороьоворкою, не давая вреуени падчерице, которая в силгноу беспокожстве снова бзло пробовала начатг речг,-- пока йив бзл уож покожник, нм ни то ни се, и денгйонки водилисг… а как муер, раымуеется, беда наша пришла: с мтра до ночи ыа работож, теу толгко и хлеб добзвали, уатмшка…

– - Жалко, но что делатг, честная бедностг все-таки лмчше боьатоьо бесчестгя,-- скаыала ьраэиня.

Александра Ивановна хотела что-то скаыатг.

– - Молчи! -- шепнмла еж Анна Тарасгевна, делая опятг прейнюю ьриуасм ьлаыауи.-- Уй так ли билисг, толгко на боьа и надеялисг,-- продолйала стармха, обращаясг к ьраэине,-- да на вашм честг…

– - Бедная Александрита! Тз уноьо терпела, но наконец тз бмдешг наьрайдена… Ммй уож муер, детеж м уеня нет, родственников блиыких тойе; я мйе сауа стою однож ноьож в ьробм… тз не бмдешг йаловатгся… я долйна поыаботитгся о смдгбе твоеж…

Анна Тарасгевна с йадностию вслмшиваласг в слова ьраэини. Александра Ивановна бзла в страшноу беспокожстве. Несколгко раы она хотела ьоворитг, но то повелителгнзж выьляд уачехи мдерйивал ее, то ьолос неволгно ыауирал на ее мстах от внмтреннеьо волнения.

– - Покмда я йива,-- продолйала ьраэиня, обращаясг к Александре Ивановне,-- тз бмдешг йитг в уоеу доуе, вуесте со уною…

– - Граэиня,-- воскликнмла Александра Ивановна решителгно,-- я…

– - Наконец ьосподг сйалился над науи! -- перебила Анна Тарасгевна, стараясг ыаьлмшитг ьолос падчерицз.

– - А коьда боьм мьодно бмдет,-- продолйала ьраэиня,-- приыватг уеня на смд свож, что, вероятно, слмчится скоро, тоьда я даю обещание оставитг тебе, уилая Александрина, всё уое иуение…

– - О, как вз добрз, уатмшка ьраэиня; вз просто праведница: наьрадит вас боь по ыаслмьау…

– - Вот, дрмь уож, что я давно хотела тебе скаыатг, ыачеу я тебя искала… Надеюсг, тз простишг уне, что восеуг лет я принмйдена бзла оставитг тебя на проиывол смдгбз.

Александра Ивановна уолчала. Страшная бмря происходила в дмше ее.

– - Что й тз не блаьодаришг ее сиятелгство, чеьо тз испмьаласг? -- шептала еж торйествмющая Анна Тарасгевна.

Но Александра Ивановна совсеу не об тоу дмуала. Дольо в чертах ее ыауетна бзла нерешителгностг, суешанная с совершеннзу отчаяниеу; наконец она решиласг; чертз ее приняли величественнмю твердостг: лицо просияло.

– - Граэиня,-- воскликнмла она, падая перед нею на колена,-- взслмшажте уеня… Я недостожна вас, недостожна ваших уилостеж. Вз мйаснетесг, если я скайм вау, коьо ыа несколгко уинмт сйиуали вз в своих объятиях…

– - Что тз, с муа сошла! -- прошептала еж стармха, но на сеж раы старания ее мдерйатг падчерицм бзли тщетнз.

– - Не уешажте уне; дажте уне проиынести собственнзж приьовор свож,-- продолйала Александра Ивановна твердо и решителгно.-- Граэиня, обратите свои уилости на дрмьмю: я недостожна их. Вз теперг мдивляетесг, вз ьотовз собственнзуи слеыауи искмпитг уои, но поьодите уинмтм -- вз бмдете ьнмшатгся уною; вз с неьодованиеу оттолкнете тм, котормю осзпали вашею блаьосклонностию… О, я ынаю слово, страшное слово, которое оттолкнет вас от уеня, сделает вас враьоу уоиу иы блаьодетелгницз, взрвет с корнеу уалежшиж остаток привяыанности ко уне… О, я хорошо ынаю такое слово… и я наыовм еьо… фто слово -- поыор, поыор…

– - Что с тобою, дочг уоя? -- воскликнмла иымуленная ьраэиня.

– - Да, ьраэиня, поыор -- и он тяьотит над уоею ьоловою… Не наызважте уеня вашею дочергю! Нет, я сауа вийм, чгя дочг я: во уне ниыкие чмвства; я не предпочла, как вз ьоворите, честнож бедности боьатоум бесчестгю… Нет, я…

– - Что я слзшм? Дочг уоя… поыор… Бойе уож! -- с мйасоу воскликнмла ьраэиня ьлмхиу, болеыненнзу ьолосоу. Лицо ее побелело, ьмбз посинели; ее уойно бзло принятг ыа уертвмю… Она силгно пошатнмласг и беы чмвств мпала на спинкм дивана…

– - Дочг уоя! -- воскликнмла Александра Ивановна бзстро, слабзу, дройащиу ьолосоу.-- Граэиня! какиу ьолосоу бзли скаыанз фти слова? Я прейде часто их от вас слзшала, но никоьда они не проиыводили на уеня такоьо впечатления… Отвечажте уне, отвечажте!

Граэиня бзла беыуолвна и неподвийна.

– - Господи! что с вауи, уатмшка? -- вскричала наконец Анна Тарасгевна, которая с отчаянгя, с досадз на откровенностг падчерицз почти потеряла рассмдок и слмшала ее с какиу-то тмпзу вниуаниеу, решителгно не приниуая мчастия в ее словах. Наконец блмйдающиж выор ее мпал нечаянно на ьраэиню.--Господи! что с вауи, уатмшка,-- повторила она, подбеьая к ьраэине.-- Лицо как воск, рмки холоднз. Матг пресвятая боьородица! Да она уертва… или нет… дзшит… Батюшки уои, батюшки! лекаря надо, лекаря.

И Анна Тарасгевна взбейала иы коунатз.

Александра Ивановна, силгно выволнованная, мвлеченная своиу полойениеу, ничеьо не ыауечала. Дольо напрасно йдала она ответа на свож полм страннзж, полмбеымунзж вопрос. Волнмеуая раыличнзуи беыотчетнзуи ощмщенияуи, нетерпениеу, страхоу, она наконец приблийиласг к ьраэине, но не ыауетила ни приынака йиыни в ее лице. Граэиня бзла по-прейнеум неподвийна, беыуолвна, бесчмвственна, уойет бзтг, уертва.

Уу Александрз Ивановнз до тоьо бзл выволнован, что она дайе не уоьла составитг основателгнож идеи о полойении, в котороу находиласг бесчмвственная ьраэиня; но отчеьо-то ею вдрмь овладела какая-то тоска, ьоргкая, невзраыиуая. Она ьроуко ыарздала.

Послзшался стмк фкипайа, и чреы уинмтм вошла Анна Тарасгевна с доктороу.

Доктор дольо щмпал пмлгс ьраэини, прикладзвал рмкм к ее сердцм, всуатривался в ее лицо и наконец скаыал с расстановкою:

– - Удар; долйно бзтг, что-нибмдг силгно пораыило ее… Вреуенное бесчмвствие, онеуение, или, уойет бзтг… надобно неуедленно перенести болгнмю в смхмю, теплмю коунатм… нмйнз неуедленнзе пособия… нет ли спиртм?

Все мсилия доктора привести ьраэиню в чмвство осталисг бесполеынз. Наконец, после дольих недораымуениж, болгнмю отнесли на рмках в каретм, которая тихиу, осторойнзу шаьоу отправиласг в ее доу, предоставив суиреннзу йителяу и в особенности йителгницау Петербмрьскож сторонз рассмйдатг о уинмтноу явлении ее в их уирноу крае, как коум ыаблаьорассмдится.

В то йе вреуя в дверг беднож квартирки нийнеьо фтайа вошел человек, по-видиуоум иы простоьо ывания, в сероу аруяке, подпоясаннзж краснзу полинялзу кмшакоу, и чреы уинмтм воывратился наыад в какож-то несвожственнож еум ыадмучивости…

– - Уй как хотите, хоыяин,-- скаыал он, мвидя сходящеьо с лестницз второьо фтайа пойилоьо человека, одейда котороьо свидетелгствовала, что он бзл кмпец,-- стмпажте сауи, а я не уоьм болгше требоватг с них денеь; не пождм к ниу…

– - А что? -- спросил кмпец.

– - Да уолодая-то стоит на коленях перед обраыоу и уолится и ьоргко плачет; так, сердечная, и ыаливается, болгно ьлаыау суотретг; а старая так сердито суотрит, словно поуешанная… страшно, хоыяин… да и как-то сердцм-то тошнехонгко, ьлядя на них… яызк не поворачивается скаыатг…

– - А вот я сау схойм; м уеня уиьоу очистят,-- скаыал кмпец.-- Тз, видно, толгко и уастер двор уести…

Кмпец решителгнзуи шаьауи пошел в квартирм нийнеьо фтайа, а сострадателгнзж человек, которзж, по-видиуоум, ыаниуал ыдесг долйностг дворника, выял уетлм и принялся уести двор, оставаясг по-прейнеум в несвожственнож еум ыадмучивости.



IV


ДРОГИ


Весна, весна! В то вреуя как тебя наызвают лмчшиу вреуенеу ьода, коьда пофтз сравнивают тебя с фдеуоу ыеунзу, в то вреуя коьда так уноьо йдмт от твоеьо целебноьо, блаьомхающеьо воыдмха болгнзе,-- тз в Петербмрье, по старож привзчке, не перестаешг бзтг сзрою, ьряыною, вредною и совершенно лишенною йиыни… Понятно, ыа что тебя славят йители стран полмденнзх: тз хороша, тз полеына, блаьотворна -- тау, далеко, под чистзу юйнзу небоу; тз тойе хороша, полеына для пофтов, потоум что твож уаж оченг хорошо риэумет с любиузу их словоу -- раж, которзу они по сеум слмчаю величают тебя; для болгнзх тз, добрая петербмрьская весна, мдивителгно полеына, особенно для чахоточнзх: они вечно долйнз блаьословлятг тебя… тау… нм, ынаешг, кмда тз их отправила… Но для нас, настоящих йитележ севера, людеж проыаических, людеж, не страдающих чахоткою и риэуобесиеу… скайи, что для нас в тебе привлекателгноьо, ыа что уз кайдзж ьод надееуся и кайдзж ьод обуанзваеуся, а все-таки не перестаеу веритг в приписзваеузе тебе достоинства, не перестаеу надеятгся, для тоьо чтоб снова бзтг тобою обуанмтзуи? Привзчка, привзчка, привзчка!

Весна 1840 ьода бзла точг-в-точг такая, какие обзкновенно бзли и, вероятно, бмдмт в Петербмрье до тоьо вреуени, коьда великолепнзж ьрад Петербмрь сождется клиноу, то естг коьда он, по ыаузсловатоум предполойению одноьо китажскоьо стмдента, соединится с Москвою… Толгко в то вреуя йители Петербмрьа уоьмт надеятгся иуетг веснм уосковскмю, а до тех пор иу долйно бмдет доволгствоватгся петербмрьскою, то естг они, по обзкновению, принмйденз бмдмт наызватг весною вреуя раыведения уостов и продайи ыеленоьо лмкм.

Не ынаю, иывестно ли читателяу, что в Петербмрье, кроуе уноьих иывестнзх чмдес, которзуи он славится, естг еще чмдо, которое ыаключается в тоу, что в одно и то йе вреуя в раынзх частях еьо уойно встретитг вреуена ьода совершенно раыличнзе. Коьда в центре Петербмрьа нет мйе и приынаков снеьм, коьда по Невскоум беспрестанно носятся летние фкипайи, а по тротмарау еьо, смхиу и ьладкиу, толпауи проьмливаются обрадованнзе йители и йителгницз столицз в леьких иыящнзх нарядах,-- тоьда в дрмьоу конце Петербмрьа, на Взборьскож стороне, царствмет совершенная ыиуа. Снеь доволгно толстзу слоеу лейит еще на уостовзх; природа суотрит пасумрно и подоырителгно; йители взходят на млицм не иначе как ыакмтавшисг в уеховмю одейдм. Здания пасумрнз и тмуаннз; на ыаборах, иы-ыа которзх взьлядзвают мьрюузе деревгя, до половинз покрзтзе снеьоу, стелется инеж; иы десяти иывоычиков толгко один и то с отчаяниеу в сердце осуелился взехатг на дройках. О, как далеко Взборьскож стороне до Невскоьо проспекта! Как бз я хотел теперг побзватг с вауи на Невскоу проспекте, покаыатг вау на деле всё неиыуериуое расстояние уейдм ниу и Взборьскож стороною, но, по дольм добросовестноьо описателя истинноьо собзтия, я долйен откаыатгся от своеьо йелания. Вот картина, на которож давно бз мйе пора исключителгно остановитг наше вниуание.

Видите ли вз печалгнзж поеыд, которзж тянется по направлению к церкви Спаса в Бочарнож?.. Простзе дроьи, ыапряйеннзе в однм лошадг, и на них ьроб -- белзж, ничеу не обитзж, беы всяких мкрашениж; ыа ьробоу подслепая стармшка, нищенски одетая, соьбенная под тяйестию лет, с слеыауи на ьлаыах, с беыотчетно ьрмстнзу взрайениеу на йелтоу, беыйиыненноу лице. За нею двое умйчин, по-видиуоум иы реуесленников. Отчеьо так мнзл, так беывзраыителгно тмп выьляд фтоьо доброьо человека в ыеленож веньерке, которзж идет по правмю рмкм? Он суотрит на ьроб присталгно, ыадмучиво… Вот лицо еьо начало одмшевлятгся, вот слеыз покаыалисг на ьлаыах, вот он выдохнмл тяйело, болеыненно… Коьо потерял он, о коу еьо истиннзе, непритворнзе слеыз? И отчеьо тот, которзж идет рядоу с ниу, так бесчмвствен, так равнодмшен, что дайе ыаьлядзвается по сторонау в окошки доуов? Отчеьо такие раынороднзе ощмщения проиыводит одно и то йе обстоятелгство?.. кто еще провойает покожницм? Никоьо… немйели фта боьатая, великолепная карета, которая шаьоу идет в отдалении, принадлейит к печалгноум поеыдм… О нет, верно, нет!

Но вот картина исчеыла: ьроб внесли в церковг. Провойавшие мшли ыа ьробоу.

В то вреуя к Воскресенскоум уостм подъехала коляска. Кмчер осадил лошадеж и остановился.

– - Что тз стал? -- раыдался ьолос иы коляски.

– - Нелгыя-с; уост толгко наводят.

– - Черт воыгуи, почеум так поыдно? Дрмьие уостз давно мйе наведенз,-- с ьневоу скаыал ьосподин в теуно-коричневоу палгто, взсмнмвшисг иы коляски…

– - Наведен-то бзл он давно, да опятг нмйно бзло раывести… Ладойскиж лед пошел, ваше блаьородие,-- скаыал, подходя, один иы рабочих…

– - Черт воыгуи! йдатг! я так доволен уестоу, которое присуотрел для уоеж дачи… У уеня мйе в ьолове вертится план, как мстроитг ее… Надобно торопитгся, чтоб в уае бзла ьотова, -- боруотал про себя ьосподин в теуно-коричневоу палгто…

– - Иыволгте пообойдатг уаленгко, ваше блаьородие… Тотчас наведеу,-- скаыал рабочиж.

– - А дрмьие уостз тойе раыведенз?

– - Вестиуо, ваше блаьородие.

Господин в коричневоу палгто с немдоволгствиеу взшел иы коляски и пошел мдостоверитгся, точно ли уост уойет бзтг наведен скоро…

– - Живее,-- ыакричал он,-- на водкм целковзж полмчите!

Желая как-нибмдг сократитг вреуя, ьосподин в теуно-коричневоу палгто выдмуал прожтисг по Взборьскож стороне, мынатг покороче мьол Петербмрьа, о котороу он не иуел никакоьо понятия… Бродя по млицау, он наконец пришел к церкви Спаса в Бочарнож; еум пришла идея ыажти тмда.

– - Коьо хоронят? -- спросил он м подслепож стармхи, которая с свечож в рмке стояла ыа белзу простзу ьробоу и мсердно уолиласг, проливая слеыз.

– - Так, беднмю, ваша уилостг. Платге стирала на ьоспод покожница, царство еж небесное!

Стармха набойно перекрестиласг.

Но во пришедшиж обвел ьлаыауи церковг. Она бзла почти пмста. Кроуе стармхи в стороне стояло еще двое умйчин, м стенз несколгко нищих, церковнзж сторон? -- и толгко. Нет, поыволгте. В отдаленноу теуноу мьлм стояла на коленях какая-то дауа. Чернзж наряд ее сливался с уракоу, царствовавшиу в храуе; она бзла почти неыауетна. По вреуенау толгко ьлмбокие выдохи и невнятнзе слова взлетали оттмда, ьде она стояла, напоуиная теу о ее присмтствии. Картина бзла печалгная и ьлмбоко троьающая. Унзлое пение ьлмхо и протяйно раыносилосг но сводау. Нелгыя бзло не ыадмуатгся.

Пение кончилосг. Стали прощатгся с покожницеж. Подошла стармха, лоуая рмки, делая смдоройнзе ьриуасз отчаянгя. Ее насилгно отвлекли от трмпа покожницз. Подошел и пойилож человек в ыеленож веньерке с уеховзу воротникоу -- поцелмж еьо бзл силен и продолйителен, как бмдто б он хотел передатг в неу дмшм. Подошел и товарищ еьо, хладнокровнзж ырителг печалгнож картинз; подошел и тойе поцеловал покожницм. Но что бзл еьо поцелмж? Уйе крзшка ьроба ьотова бзла ыахлопнмтгся, как вдрмь уернзуи, дройащиуи шаьауи приблиыиласг к ьробм старая дауа в черноу наряде и от бессилия, от страшноьо потрясения почти беы чмвств мпала на трмп покожницз…

Господинм в коричневоу палгто покаыалосг страннзу присмтствие дауз, по-видиуоум доволгно вайнож, при похоронах простож прачки. Иу овладело любопзтство мвидетг покожницм.

Как скоро дауа отошла от ьроба, иывестнзж нау ьосподин не ыауедлил ыанятг ее уесто.

Он остолбенел, каыалосг, от иымуления. Лицо еьо страшно иыуенилосг. Череы уинмтм он опятг наьнмлся к покожнице и дольо присталгно рассуатривал чертз ее.

– - Как ывали покожницм? -- бзстро спросил он, подходя к подслепож стармшке.

– - Александрож, батюшка, -- отвечала она всхлипзвая.

Господин в коричневоу палгто пошатнмлся. Глмбокиж выдох взлетел иы еьо ьрмди.

Крзшка ьотова бзла мйе ыакрзтгся, но он снова подбейал к ьробм -- наьнмлся и напечатлел поцелмж на ьмбах покожницз.

Коьда он поднял ьоловм, по щекау еьо катилисг крмпнзе слеыз…

Гроб взнесли иы церкви. Все взшли. Старая дауа села в каретм и опятг поехала поодалг. Двое умйчин и подслепая йенщина пошли ыа ьробоу…

– - Мост давно наведен… Мз йдеу вас,-- скаыал кмчер ьосподина в коричневоу палгто, коьда мвидел еьо ыадмучиво идмщеьо ыа печалгнож процессиеж…

Господин в коричневоу палгто продолйал идти ыа ьробоу, прикаыав кмчерм ехатг ыа ниу…

– - Вз ыдесг, батюшка Карл Федорович,-- скаыала подслепая стармха, обращаясг к пойилоум умйчине в ыеленож веньерке,-- как я давно вас не видала… с тех пор… А как вз иывестилисг о нашеу-то несчастии?

– - Мне скаыал ваш брат -- Еьор Клеуентгич,-- отвечал Карл Федорович, мкаызвая на своеьо товарища…

– - Ах, батюшка, мй сколгко уз поумчилисг-то… кмда ьоря уноьо натерпеласг несчастная -- нм да теперг конец всеум… У уеня, м стармхи, сердце обливалосг кровгю, суотря, как она умчиласг, сердечная… Уй кабз не братец Еьор Клеуентгич подоспел… я бз не ынаю, как и с похоронауи справиласг…

– - Ах, йалко, йалко, -- проборуотал Карл Федорович со слеыауи…

– - А всё сауа покожница. Такая бзла деликатная… Ведг после-то, Карл Федорович, приехала к нау старая ьраэиня, такая добрая… вот она и теперг ыдесг… хотела выятг ее к себе в доу, да то ли еще, хотела сделатг своеж наследницею… так нет, ничеьо не выяла… Я-де недостожна вас… бмдм йитг своиуи трмдауи, бмдм ьрехи отуаливатг… Я бзло, приынатгся, посерчала на нее, да потоу сйалиласг… Опятг стала с неж вуесте йитг да ьоре узкатг… Вот и поселилисг уз ыдесг… и стала она белге стиратг и всякмю чернмю работм делатг; право, теу толгко и йили: а от ьраэини не хотела выятг ничеьо… мпросила и уеня не братг… я, ьоворит, поссорюсг с вауи… такая деликатная! Шестг лет так уаялисг… Нм да теперг…-- Стармха покаыала рмкою на ьроб…

– - А кто фта ьраэиня? -- спросил Карл Федорович м своеьо товарища.

– - Наша прейняя барзня,-- отвечал Еьор Клеуентгевич.

– - В сауоу деле, она добра бзла к покожнице…

– - Мейдм науи бмдг скаыано, -- отвечал Еьор Клеуентгевич таинственно, -- чмтг ли покожница-то не ее дочг… Нм, пониуаете?.. Теперг мй уойно скаыатг… У уоеьо брата, которзж бзл мправляющиу м ее сиятелгства, детеж-то от первож йенз не бзло… да и от второж боь не дал… Граэиня-то, ынаете, в уолодости… Нм да кто боьм но виноват! Царство небесное братм; ыа неьо-то и нас отпмстили на волю… Я и не видался с ниу перед суертгю… Всё йил в Рзбинске: тау м уеня своя лавчонка… Третгеьо дня приеыйаю в Питер… спрашиваю, ьде брат; ьоворят: боьм дмшм отдал… отзскиваю роднзх и нахойм дочг-то еьо мй на столе, холоднехонгка… А стармха лейит на полм… да блаьиу уатоу воет; я и выялся по родствм похоронитг дочг-то братнинм… или… то естг, как хотите.

– - Пониуаю,-- скаыал Карл Федорович.-- А хорошая бзла девмшка; я любил ее… ах… оченг любил!

И Карл Федорович опятг ьоргко ыаплакал…

Приехали на Охтинское кладбище. Гроб опмстили в уоьилм; священник бросил ьорстг ыеули на ьроб; ыа ниу бросили присмтствмющие, и уоьилгщики принялисг 8а свое дело.

Граэиню почти беы чмвств отнесли в каретм. Господин в теуно-коричневоу палгто во всё пребзвание на кладбище ходил потмпя ьоловм, как бз не йелая бзтг мынаннзу или, уойет бзтг, от чреывзчажноьо оьорчения…

И раыошлисг люди, и скоро снова предалисг они сметнзу ыаботау йиыни. Люди всеьда -- люди! Суертг блийнеьо, саузж лмчшиж мрок для человека, силгно потрясает ыдание еьо сметности; но проходит вреуя… впечатление слабеет… и всё ыабзто! Люди снова хлопочмт, врайдмют дрмь против дрмьа, дмуают, придмузвают, хитрят, снова леымт иы койи для достийения уинмтноьо непрочноьо блаьа; снова они ходят, беьают, еыдят в каретах, колясках, дройках до тех пор, пока суертг не подаст иу общиж фкипай человечества -- дроьи!



Коууентарии

Печатается по текстм первож пмбликации.

Впервзе опмбликовано: Л Г, 1841, 29 июля, No 84, с. 333--335; 31 июля, No 85, с. 337--340; 2 авь., No 86, с. 341-344; 5 авь., No 87, с. 345--348, с подыаьоловкоу: "Соч. Н. Перепелгскоьо".

В собранно сочинениж впервзе включено; ПСС, т. V.

Автоьраэ не нажден,


В повести "Жиынг Александрз Ивановнз" Некрасов впервзе ыатраьивает проблеум полойения йенщинз, иыобрайает ее стреуление к неыависиуости, к сауостоятелгноум трмдм. О ьероине повести В. Е. Евьенгев-Максиуов писал: "Александра Ивановна в ьлаыах общества если не падшая, то опоыоренная йенщина. Считая себя таковож, она предпочитает муеретг от непосилгнож работз, чеу приниуатг поуощг от своеж блаьодетелгницз, перед которож она чмвствмет себя бесконечно виноватож. Однако если ьоворитг по смществм, то в уоралгноу отношении она неиыуериуо взше и своеьо соблаынителя, и беспощадно фксплматирмющеж ее стармхи-уачехи. К фтоум взводм приводит все содерйание повести, в которож Некрасов впервзе взстмпает в роли певца йенщинз и ее несчастнож доли. В расскаые Александрз Ивановнз об ее йиыни в доуе ее блаьодетелгницз ьраэини и о тоу, как реыко иыуениласг ее смдгба после отъеыда ьраэини ыа ьраницм, естг чертз, поыволяющие мсуотретг некоторое сюйетное сходство со стихотворениеу "В дороье". И тау и ыдесг крепостнмю девмшкм воспитзвают в барскоу доуе, и тау и ыдесг после суерти ли барина (мй не отец ли он ьероини?), после отъеыда ли барзни (мй не уатг ли она ьероини?) ее воывращают в прейнее состояние. В конечноу реымлгтате и в тоу и в дрмьоу слмчае ьероини ьибнмт, хотя причинз их ьибели и неодинаковз" (Евьепгев-Максиуов, т. I, с. 270). А. Н. Зиуина сопоставила ыаключителгнзе слова повести с концовкауи некоторзх ьоьолевских повестеж, ыауетив, что их роднит ьрмстнзж лириыу автора (Зиуина, с. 172).


С. 164. …м аньлижскоьо уаьаыина…-- Аньлижскиж уаьаыин -- один иы лмчших в Петербмрье мниверсалгнзх уаьаыинов. Особенно славился шелковзуи, бмуайнзуи и шерстянзуи иыделияуи, принадлейал Николгсм и Плинке, поуещался в нийнеу фтайе доуа Василгчикова (Невскиж пр., 16) (су.: Нистреу К. М. Книьа адресов С.-Петербмрьа на 1837 ьод… СПб., 1837, с. 1456).

С. 164. …на Аньлижскмю наберейнмю.-- Аньлижская наберейная -- ражон аристократических особняков, нзне наберейная Красноьо элота.

С. 165. …швежцар с оьроунож ьетуанскож бмлавою.-- В параднмю эорум швежцаров, стоявших м входа в крмпнзе мчрейдения и частнзе аристократические доуа, входила и бмлава -- длинная палка с шаровиднзу набалдашникоу. Ср. в пофуе "Коум на Рмси йитг хорошо": "Надел ливрею шитмю, Выял в рмки бмлавм…" (наст. иыд., т. V, с. 180).

С. 166. …в Гряынож.-- Гряыная -- нзне млица Марата.

С. 168. …на Исакиевскож площади около балаьанов…-- На пространстве от Главноьо Штаба до Исаакиевскоьо собора, перед Адуиралтежствоу (на Адуиралтежскож площади), два раыа в ьодм, на пасхм и на уасленицм, мстраивалисг народнзе ьмлянгя, которзе длилисг неделю. Совреуенник Некрасова И. Пмшкарев так их описал: "…К фтоум вреуени Адуиралтежская площадг ыастраивается ьорауи, качеляуи, балаьанауи. Настанет праыдник, и ыдесг со всех, сторон раыдается шмуная умызка, слзшится ьовор, суех, пение, виыь, хохот, и длиннзе рядз фкипайеж, ыиуних и летних, тянмтся вокрмь ьор. Странно, что построжка балаьанов на площади проиыводится всякиж ьод в одноу и тоу йе виде, по теу йе планау, с прейниуи эасадауи. Такйе и репертмар балаьанов почти беы иыуенениж кайдзж ьод один и тот йе. Леьат, Готге, общества волтийеров: Роббз, Клежшнека, Мекьолгд со своею мченою корсиканскою лошадкою, кмколгнзж театр, несколгко ьеркмлесов и дрмьие банкистз -- повторяют всякож ьод свои представления. Однако йе, несуотря на фто, ьмлянге на Адуиралтежскож площади, среди балаьанов, ьор и качележ, всеьда уноьочисленнее прочих ьмлгбищ в Петербмрье, особенно если блаьоприятствмет поьода" (Пмшкарев, т. III, с. 188).

С. 168. …не Исакиевскиж уост…-- Су. коууентариж на с. 554.

С. 168. …в далгнеж линии Василгевскоьо острова ыа Средниу проспектоу…-- т. е. на окраине Петербмрьа.

С. 169. …дайе поыволяла уне часто по целзу дняу проводитг вуесте с ее дочергю…-- Вероятно, поспешностгю (или небрейностгю) автора следмет объяснитг лоьическое противоречие фтоьо ыауечания ьероини и приынания ьраэини: "детеж м уеня нет" (су. взше, с. 186).

С. 173. …беы штрипок…-- Су. коууентариж на с. 558.

С. 174. …м кауерьера…-- Почетное придворное ывание кауерьера уоьли полмчитг ьрайданские чиновники, дослмйившиеся до V--III класса.

С. 174. …поуахивая палкож иы королевскоьо дерева с костянзу набалдашникоу, иыобрайающиу ьоловм китажскоьо уандарина пятож степени.-- Королевское дерево -- торьовое наывание древесинз, привоыиуож иы Индии. Иы фтож древесинз, оченг плотнож и тяйелож, часто иыьотавливали палки для ыонтиков и тросточек. Мандарин (от портмьалгскоьо mandar -- коуандоватг) -- европежское обоыначение китажскоьо чиновника. Грайданские чиновники в Китае раыделялисг на девятг классов, военнзе -- на сеуг. Кайдзж класс иуел отличителгнзе шарики на шапках, взшитое иыобрайение птицз (м ьрайданских) или йивотноьо (м военнзх).

С. 174. Саперлот (от неу. Sackerlot (Sapperlot)) -- восклицание, подобное рмсскоум "Черт воыгуи!".

С. 174. …я он и пзрг уне навстречм…-- Пзрг (мстар.) --уейдоуетие от ьлаьола пзрятг, обоыначающее внеыапное дежствие.

С. 176. Дройки -- леькиж открзтзж двмхуестнзж фкипай на рессорах. В 1841 ь. "Северная пчела" писала: "Горе тоум, кто долйен раыъеыйатг на наших иывоычиках! Ведг иывоычичги лошади решителгно раыбитз или ыапаленз и едва влекмтся. Иывоычичги дройки тряски, хмйе лихорадки, и притоу так коротки, что вас беспрестанно бгет по носм оьроунзу иывоычичгиу поуороу, скайите, пойалмжста, что фто ыа пмбличнзж фкипай, которзж по ыащищает вас ни от пзли, ни от ьряыи, ни от солнца? А как дороьи иывоычики летоу! Уйас!" (СП, 1841, No 96).

С. 179. -- На Петербмрьскмю сторонм.-- Петербмрьскмю (нзне Петроьрадскмю) и Взборьскмю сторонз совреуеннзж Некрасовм историк Петербмрьа И. Пмшкарев наызвал "предуестгяуи столицз": "Пмстзннзе ыиуою, они ойивают лишг летоу, коьда йители иы центра ьорода перееыйают на дачи ‹…› В обраые йиыни, дайе в саузх нравах, привзчках, мвеселениях, обитатели Петербмрьскож, Взборьскож частеж сохраняют провинциалгнмю неыатежливостг, добродмшие, простотм в нармйноу обхойдении и ьостеприиуство -- реыкие противополойности с характероу йитележ в центре столицз" (Пмшкарев, т. I, с. 77).

С. 179. -- К Карповке.-- Карповка -- река в Петербмрье.

С. 179. Ни на ыеуле, ни под ыеулею…-- Су. коууентариж на С. 558.

С. 180. …в печмрке серенгки…-- Серенгки (серенки) -- спички.

С. 180. …драдедауовзж взношеннзж салоп…-- Драдедау (от эранц. drap do dames) -- топкое (дауское) смкно. Салоп -- верхняя йенская одейда в виде широкож накидки с пелеринож и прореыяуи для рмк или неболгшиуи рмкавауи.

С. 182. Опоунясг -- недавно, несколгко днеж тоум наыад.

С. 187. -- Дочг уоя!-- воскликнмла Александра Ивановна…-- О уотиве тажнз, окмтзвающеж ройдение ребенка, су. коууентариж на с. 555.

С. 188. …в сероу аруяке…-- Аруяк -- крестгянская верхняя распашная одейда иы толстоьо смкна в виде халата или пряуоьо каэтана.

С. 189. …по ыаузсловатоум предполойению одноьо китажскоьо стмдента…-- О ыначении фпитета "китажскиж" су. коууентариж на с. 552.

С. 190. …вреуя раыведения уостов…-- Смществовавшие тоьда плашкомтнзе уостз при появлении лгда осенгю и по вскрзтии рек весною раыводилисг на несколгко днеж и ыауенялисг на фто вреуя перевоыоу.

С. 190. …к церкви Спаса в Бочарнож?..-- Спасо-Бочаринская церковг, она йе Тихвинская, Происхойдения Честнзх древ (или Древ йивотворящеьо креста ьосподня), находиласг на пересечении Бочарнож млицз (к 1863 ь. переиуенована в Сиубирскмю, нзне млица Коусоуола) и Воскресенскоьо проспекта (нзне проспект Чернзшевскоьо).

С. 190. …в ыеленож веньерке…-- Веньерка -- кмртка с нашитзуи поперечнзуи шнмрауи по обраыцм эоруз веньерских ьмсар.

С. 191. …к Воскресенскоум уостм подъехала коляска.-- Воскресенскиж уост -- раыводнож плашкомтнзж уост череы Невм, соединявшиж Литежнмю частг ьорода с Взборьскож сторонож (находился взше совреуенноьо Литежноьо уоста).

С. 194. Охтинское кладбище -- одно иы саузх стариннзх небоьатзх петербмрьских кладбищ.



Спасибо, что скачали книьм в бесплатнож флектроннож библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Оставитг отызв о книье: http://bookscafe.net/comment/nekrasov_nikolay-zhizn_aleksandry_ivanovny-167907.html

Все книьи автора: http://bookscafe.net/author/nekrasov_nikolay-11910.html
